---
title: 春娇与志明
published: 2024-07-08
shelf: '电影'
category: 观后
tags:
  - 电影
  - 春娇与志明
  - 影评
description: 春娇与志明观后，关于时间带来的牵绊
series:
  - 观影
---

如果在一见钟情的人面前感到的是拘束的话，那么春娇与志明，应该是最没有拘束的了。

想看的是志明与春娇，先看的确实春娇与志明，这样我大概是错过了第一部了，即便再看，也不能如初看的纯粹。

但其实我什么也没损失，今晚本来只是在吃饭，也挺久没怎么认真看电影，想着打开来看看。能够用这一部来开头也很不错。

### 开头

不过为啥有点缝合感，就是春娇和志明之间的气氛，或者说电影前面一段的感觉，都有强烈的文艺片的感觉，镜头什么的都很随意，聚焦也很随意。刚刚开始提到曼迪（春娇挚友）的克夫事迹，非常有无厘头的小说或者电影的感觉。即使春娇与志明之间闹别扭，也都是轻轻松松的。有种喜剧之王里周星驰和张柏芝的感觉。

### 镜头

到了徐峥这里整个镜头都变了的感觉，变重了，变细腻了，就像从随手用手机拍的换到用专业机位和摄像机的那种落差感。也许是我一心看他的大脑袋了，就是觉得只要有徐峥的地方，画风就不一样了。也许是光环太重了，以及Ben（黄晓明）,我实在是，虽然他口头说着，只是一直有人说他长得像黄晓明，我实在是觉得他放不下，有种不融洽之感。

杨的镜头我看得是最舒服的，以前小时候就看她和任贤齐的《花好月圆》很多次。后来又看了天生一对，我很喜欢有杨的镜头，让我有种回到从前的感觉。不过，杨为什么这么热衷于嫁不出去的女人，不管是花好月圆，还是天生一对，还是春娇与志明。

我喜欢唐伯虎点秋香，武状元苏乞儿，月光宝盒，逃学威龙，和花好月圆那样的，里面的幽默，和笑点，大概构成了我人格的很大一部分。

### 必杀技

但目前聊的是春娇与志明。我以前几次被海报吸引，也听了歌，虽然没明白和电影的关系。但说到歌，我觉得必杀技和春娇与志明更配。

>一句为什么不找找你，我练到在倔强，再绝也
>
>永没法比
>
>求你别要如从前纯熟地碰我
>
>而我问我为何还能够碰伤我

在志明一次次找春娇的时候我一次次想起这几句歌词，原来歌词唱的是真的存在的啊，我这么想。因为我没看过志明与春娇（第一部），而直接看春娇与志明（第二部），我当时只觉得志明有点烦，相当地烦。

但是，我觉得他烦，又是因为他像我，这让我从心底感到焦躁。长不大的这一点，他说自己从中四之后就再也没长大过，我似乎也是如此。高中时自我得很，一个劲地看小说，好像从里面看出我不用参加高考的理由，那个时候我给自己造的壁垒，到现在依旧。不能说一成不变，只是依然自我。

而且还懒了不少，以前至少会做做主题阅读，会好好写笔记，写观后，现在写影评都有点有感难发。

写得不如以前，也许时不如以前中二，当我这么想的时候，我又得承认我不愿意做改变。

当我什么都不考虑只是写的时候，写得才是最符合我心意的。也许我该找个时间慢慢把以前写的码回来，之前因为如果只是搬运的话，就好像现在什么都没有一样。

### 比起恋爱更想谈的是时间带来的牵绊

我之前有个不成说的理论，就是任何感觉，情感都会随着时间变淡，不管是我看完电影，小说后的感觉，还是对一个人的感觉，当直接联系断了，电影，动漫完结了。不再联系一个人了，这个感觉总是会淡薄的。而且无可避免的，让我一度感到非常悲伤。

叔本华的虚无似乎就是以记忆的这种虚无性建构的，提到，当回首往事，好像什么都没有发生过一样微不足道。

但是春娇似乎就很反这个学说，她喜欢志明，是相当持久的。抛开喜欢，恋爱不谈，他们更像是被什么绑定到了一起。就是绑定，但不是绑死了，而是当你快要离开的时候，系在手边的线提醒你，还有对方的存在。

这是即便，碰到更好更好更好的人，也依然无可替代的。可能是记忆留下的，对方对自己来说已经不再只是喜欢不喜欢的问题了，而是代表了自己的一大段过去，或者说，一大部分的自己。

春娇提到，老头子（徐峥）喜欢的自己的那些有趣的部分，奇怪的想法，其实都只是在不知道什么时候被志明传染的。

这种和一个人待得久了，习性的相互感染，也许会比任何一见钟情都要更加让人亲近。就是，对方好像已经不再只是自己之外的什么人了，而是自己了。

当然那个只是我一种相当自我的阐述。他们的关系可能跟这个完全不一样，因为这种牵绊同样让他们痛苦，春娇在电话里说的，我很喜欢很喜欢你，但是你别再来烦我。

为什么呢，这么复杂。

老头子不坏，简直无敌，我中意的很，还很幽默，但为什么他就得一个人承受呢？
