---
title: 存在主义阅读手记
published: 2024-06-20
category: 随笔
tags:
  - 读书
  - 存在主义
  - 哲学
description: 关于存在主义中死亡、记忆与强迫的思考
series:
  - 阅读
  - 哲学思考
---

在得知了以往我跟一个朋友发的所有牢骚，关于寒假，关于死亡，其实都被涵盖在了存在主义对死亡的终极关怀中，我感到很有意思，也为不是只有自己会考虑这种事情感到松了一口气。

同样的我也是第一次这么高频率地进行划线和批注。

# 第一部：死亡

##### 1.濒死，不可抗力给个人带来的转变。

海德格尔的两种存在模式认知（不是第一次看见这个名字，但是第一次看关于他）/

忘失的存在状态：

> *也就是活在事物的世界里。沉浸于日常琐事：此事的人"降低了层次"。专注于"无所事事的闲聊"，迷失在"他者"之中，人有日常世界摆布，只关心事物应该的样子。*

这个范围还是不够广，它很精确，但是不足以概括所有，让我稍作拓展：1.顺遂自己的欲望只做想做的事情而非喜欢的事情，为了逃避某种焦虑，事后苦恼。2.想象描绘未来宏图，期待它的到来，但实际上我什么也没有为它做。

这个状态有点像是欲望多巴胺主导的状态，而容易的，我总是会不知不觉间陷入，等到回过头来发现已经过了几个月甚至半年。

念兹在兹的存在状态（不得不说很难打兹，而且也很难懂，译者好样的。）：

> *人着眼于事物本来的样子而不是它应该的样子，并且为之感到新奇。以这种模式存在意味着对生存的持续意识。*

这一个让我想起来在《择天记》里的折袖，他说的"要么清醒地活着，要么清醒地死去。"比起一直被已知的死亡鞭策的陈长生，折袖是个实在的存在主义者。

讨论到关于已知大限的死亡。它很多时候其实和已知上课日期的寒暑假没有什么不同，只不过，寒假结束后还会有新的开始，而死亡是永远被未知镬住。很多哲学家，作家提出过相似的观点，并且略带风趣地调笑道："我们从出生开始就一直在死亡，最后一天的贡献并不比平日里每天多一点，只是把潜在的腐朽揭开来给人看。"

村上春树也自己在《挪威的森林》中写到过"死不是生的对立面，而是作为生的一部分永存。"，不知道是他自己悟出来的，还是借用别人的话。

我们先来讨论对死亡到来的意识是怎么一回事，死亡作为焦虑的根本来源，我们每个人都清楚自己终究会死，但我们也会在内心建立保护机制，觉得死亡什么的其实与自己无关，而大多时候，明明知道，却意识不到。

如何清楚地让人意识到呢？我提出一个假设，三天之后你的寒假就要结束了。

只有明确的期限会让人不可避免地意识到，我以往都把它称作"不可抗力"，这里我保持这种写法。

而且这个期限还不能过远，应该说是临近的，迫在眉睫的，让人不能再考虑未来的死亡才几乎必然会给人一种"紧急体验"，让人根本地转变。也许原本对金钱地位无比渴求的人突然觉得它们无关紧要，也许原本觉得毫无目的的人变得目标清晰，原本觉得活着毫无意义的人焕发生机觉得活着很好。（如果你在忘失状态可能会觉得我这段话在放屁，我觉得很正常。）在 [[存在之近，存在之远]] 里我记录了一次类似的体验。

这种小说中会有的情节，实际上现实中也会有，虽然死亡不是每个人都能体会到，但是寒假暑假的结束是大多数人都多次体验过。

那种紧急体验带来的转变往往是积极的，但是也会因为寒假等并非永恒的结束而不能达到真正的根本转变，过一段时间可能又会变回去。

寒假结束真的立在眼前的时候，我会突然看开，感到自己达到了念兹在兹的状态，而以前只是在忘失的存在状态。

##### 2.小说，它延伸了生命的长度。

上面的废话很多而我的语言组织能力也不够。

最后我想附加的一点，是，这种"紧急体验"有时候也会在小说，漫画中获取到，尤其是长篇小说。我不得不重新审视之前的看法，差点被世人的看法误导，觉得小说其实没有什么用，会这么说的人才是真的没用。其实，小说本身，可以给予人们这种虚拟体验，完整的体验，和电影不同，只有在小说，文字中才能感受到的。

今天，我就在读完《三日间》的漫画版后感到我先前生活的荒诞，眼高于顶，却连一点小确幸都没有积累。我读了他，并且能够审视地"回到起跑线"，也许我以后还会继续读，然后继续回到起点。

------

这会是一个很长的系列，目前对死亡这部很感兴趣。但不知道后面会不会有更多感想，因为这次差不多把我大部分想说的都说出去了。如果你看完，如果你有同样的感觉，你也可以去读这本书。

------

在看的过程中没有好好做笔记了，但通读下来，还是有很多印象很深刻的地方。

### 存在：

##### 你相信记忆吗？：

> *"正如我们在梦中度过了三分之一的生命一样，死亡夺去的生命时间，也同样像梦中度过的那样微不足道。"*

这看起来很抽象，但我记住了下半句，已经消逝的，就好像不曾存在过那样微不足道。看过的动漫，小说，大部分会在记忆宫殿里慢慢褪去最初的色彩，原本强烈的情感，我可以大喊着我爱云韵，我爱九幽，但现在我发现那种情感单薄了很多。随着距离感的产生，李长歌当初在我心中的惊艳印象也黯淡了。

每次看过动漫时我沉浸的不是现实反差的忧伤，更多的是随着动漫完结，那么心中的形象无论如何也不能够再一直保留了。

我那种时候常常找我的同学牢骚，但现在想想，那是悲观主义非常典型的看法。

举个例子，一个八旬老人在回首往事的时候，或者别人问起，她会顿一顿，然后眼里有光的说，她度过了完满的一生。

但是，如果是我的看法推移到这个上面，我也许会觉得，我的一生是不断地失去，这一刻失去上一刻。直到最后，什么都没有，包括情感。记忆的微不足道。

这两者的抉择，有一本漫画可以推荐一下，[束の間の一花](https://book.douban.com/subject/35431511/)，也叫一霎一花。本身人物刻画得有点单薄，但老师最后一堂课讲的话可以被记下。

## 强迫：

有一个男子，他第二天要远行到另外一个地方，他提前一天晚上，打电话给自己熟识的住在那个地方的女性，想要邀请她们中任何一个共进晚餐。（性邀请），直到他被所有人一一拒绝了一遍后，他才长舒了一口气，说着，"这下我终于有时间开一瓶酒，一个人读读书了。"

其实这样的时间他有很多，但是，他无法拒绝自己的性邀请的行为。只要当碰到不可抗力的时候，才能够从中脱身。

很多时候，我都碰到和这个类似的情况。
