---
title: 没有明天的我们，在昨天相恋
published: 2024-06-25
category: 随笔
tags:
  - 读书
  - 轻小说
  - 三秋缒
description: 寒假结束时的胡思乱想，关于死亡、期限与改变
---

>>第一天写 - 大部分被我删掉了,所以会有点怪异。

正式转向日轻的第一部，发现阅读阻力小很多，而且几乎能够一口气看一本。但这种流畅的而不用思考的语言往往缺乏一点深刻和饱满。

而它也却是给了我一个心情转变的契机，如果我再有类似，也可再看。从这方面来看，这是一部杰作。

我愿意略微改写这本书，把死神最后一次见他们后说了"真拿你们没办法"后就结局。让故事定格在梦幻也不错。

>Ps - 在第二天继续。   -在寒假结束时"死去"。  2024/2/20

我觉得作者在是否会对舍弃寿命这件事情感到后悔上面下足了功夫。直到两人都最终释怀都感到不悔的时候反而给了他们两个响尾蛇表并且进行时光回溯。

作者在前言中提到这像是事后才想到的安慰的好话，我能理解这种感觉，我也常常在出口后感到后悔，后悔没有深思熟虑。在这点上村上笔下和盖茨比书中的主人公会更加有优势，因为是纯粹的旁观者，冷静，沉默，不对别人发表个人意见，但往往能在一些时候说出一些意想不到的话。而我和作者都没办到，于是作者写了这个小说，村上写了《百分百女孩》。

作者似乎把"对死亡这件事情感到释怀了"看得重。我也有一瞬间给隐隐给自己定下了自己在三年后的某一天会升天的这种感觉。

说到底我更想考虑关于无所是事。因为昨天神志不清太困没有写。

关于我现在所处的情况，其实和相叶最初的几个月很像。可以尽情得做自己想做的事情（看小说，电影，动漫，玩游戏，出门也可以，但我倾向不出门。），同样被一个deadline所逼迫。（相叶是得知自己在三年后的十二月二十六日是噶掉，我是知道自己在二月二十六日要上课，这么说起来自己二十五日就要去学校了，一直以为是二十六日，谈笑间又少了一天）。这种已知结果的情况下，寒假开始，寒假后期，我和相叶的心情发生了相似的变化。在后期，我也一点点感到力不从心和后悔。虽然我保持着和开始时相似的作息，但确实叶怀疑过，并且感到一成不变。最初小说带给我的那种欣喜感在后来发生了一点点变化。

是否人们在这么做之后就必然感到无聊和后悔呢？死神谈到大部分人在后期会开始寻求刺激。我也确实在前两天打开了一直以为都没再玩的觅长生。并且沉迷得游玩了接近二十个小时，企图通过刺激掩盖自己的心慌。

相叶因为偶然间选择了和别人不同的道路，也是一之濑的加入让相叶的生活和以往的日常发生了偏移。美少女在很多时候都有改变一个人的力量，所以说美少女们可以拯救世界是没有问题的。但正如《少年巴比伦》后所说，"好看的人太多，有趣的人太少"。但现实中像一之濑这样好看的人并不是没有，甚至和她一样有趣的人也不是没有，但是让我和这样的人发生联系的条件只在幻想中成立。

如果没有美少女来拯救寒假末期的自己该怎么办，主动寻找吗？我觉得不现实，容易被网恋诈骗，因为作为一个搞过tts的人可以知道现在男生伪装女生已经容易很多很多了。

换言之，我现在为寒假即将结束感到焦虑，而几天后，寒假结束并且我再去学校，并且再度适应那里的生活时，这个担忧寒假结束的我就"死掉了"。也许会再度陷入漫无边际的享乐，并且为毕业的临近而感到焦虑。然后再"死掉"。

而作为人类，作为死神口中的大部分普通人之一，没有碰到美少女拯救的我，总是会在假期开始时感到喜悦，前期感到漫无目的，中期感到无聊，后期寻求刺激。然后在末期，感觉到似乎得努力把之前缺失的部分都补回来的心情而开始规划作息。如此一次次"死去"，直到最终死去。

>蠢人总会在死去前会变得聪明。

这似乎是三秋缒的某本书里面提到的。可能是三日间的幸福，当宫城和他只剩下三天的光阴，他们眼中一切都会为自己失色。似乎在一瞬间达到贤人的境界，明白只有当下和对方是重要的，其余都不是。

而也存在"如获新生"这个词，也许是大病初愈，病人原本被告知自己活不过三个月。却在三个月后痊愈。这种经历，让他与众不同。问题是，在"临死前"留下的那种贤者的时间能否延续到后来。还是说那个贤者随着三个月的期限一过就已经"死去"，而新的他开始了新的喜悦和漫无目的？

我个人曾经是有过类似的经历的，当然，每个人都有过，只不过感觉不像我这么强烈罢了。我在高考临近一百天的时候曾经天真得想着，我过着的一周只有二十个小时假期，二十六个小时空余时间的日子真的会结束吗，从前像是虚幻，只有小说留下了真实。往后像是黑洞，吞噬了所有的可能，我想象不出来。

我确实在暑假的时候看小说，动漫，几乎尽我所能。大学时感慨，觉得时间来之不易，起初我主动去学板绘，建模，游戏制作，神经网络。但是随着时间越过越久，我发现我对时间的重视程度渐渐下降，仿佛那段严阵以待的时间只是喜悦的时间延长了而已。而我现在也渐渐得陷入漫无目的。从前的贤者早在我不知觉间"死去"。而我后来的作为更像是他留下的惯性。推动我走了一段，现在没了。直到昨天看这本书的时候，我想隐隐认识到这点，不是我变了，而是那个"我"已经"死了"。在高考结束后。

所以当务之急，是为寒假中的我留下"遗言"，虽然我确定以后的我大概率不会再仔细翻看这个。

我也好想被美少女拯救啊。会不会太过轻佻呢？
